################################################
Ayudando directamente a los animales de la calle
################################################


**Hay muchas formas de ayudar a los animales callejeros.**

Por ejemplo puedes:

* ser voluntario en tareas organizadas por CeDA

* brindando hogar de tránsito a un animal rescatado 

* transportando a un animalito al veterinario, a una campaña, a un hogar de tránsito

* apadrinando un perro o gato lo cual puedes hacer cubriendo sus gastos de manera parcial o total. Cuando el animalito está sano, sus únicos gastos serán la desparasitación y la esterilización. Cuando el perro o gato necesita de atención médica, los gastos dependerán de qué tan grave se encuentre el animalito y de qué necesite. Si decides apadrinar a un perro o gato, te mantendremos informado/a sobre su estado de salud y te enviaremos fotos para que puedas ver sus progresos. Si deseas apadrinar a alguno de nuestros animalitos en adopción, escribe a adopta.ceda@gmail.con o llama a Gretel al 05-2658292

* haciendo una donación ya sea en especie o en efectivo.

*Pero otras formas de ayudar son:*

* ayudándonos a difundir a nuestros perros y gatos en adopción. El correo electrónico, los carteles callejeros y Facebook son nuestros principales medios de difusión y entre más personas conozcan a nuestros animalitos, más oportunidades tendrán éstos de encontrar un buen hogar

* ayudándonos a difundir la esterilización como la mejor forma de reducir las poblaciones callejeras de perros y gatos

* educando en tu barrio y en el centro de trabajo a niños, amigos, vecinos, colegas en que la violencia a los animales es cruel con el animal,  incrementa la violencia de la sociedad e interfiere con la salud mental de nuestros niños.


Cómo rescatar un animal
=======================

La forma más directa en que puedes ayudar a un animal de la calle es sin ligar a dudas **recogiéndolo y llevándolo a tu casa temporalmente** mientras te ayudamos a buscarle un hogar definitivo. Sin embargo, no siempre es fácil rescatar a un perro en situación de calle están asustados y desconfían de la gente.

Aquí te damos algunos consejos para acercarte a ellos y ayudarlos.

1. El primer paso es ir preparado. Lleva contigo un poco de comida, una correa y una frazada o similar - esta última por si estuviera herido y tuvieras que cargarlo. 

2. También necesitarás mucha paciencia porque ganarte la confianza de un animal maltratado puede llevar un tiempo. 

3. Nunca puedes saber lo que un animal ha sufrido ni qué tan asustado está. Por eso debes acercártele con mucha cautela, para que no huya. 

4. No trates de agarrarlo ni acariciarlo. Camina hacia él con los brazos abajo y, si puedes, siéntate a unos pasos de él. Si está caminando, síguelo a una distancia que no lo haga sentirse amenazado. No establezcas contacto visual. Debes demostrarle que no eres un peligro. 

5. Una vez que te has acercado al animal, estás listo para establecer contacto. Si el perro está estresado, lo mejor es acercar la mano por debajo de su cabeza, no por encima, pues este gesto podría interpretarse como la intención de pegarle. Cuando el perro tiene las orejas permanentemente bajas y no mueve la cola, está estresado, está protegiendo sus orejas y preparando sus músculos para defenderse o correr. En estos casos debes darle tiempo para que se tranquilice, relaje el cuello, las orejas y mueva la cola. 

6. Una vez que se ha relajado el animal ha comenzado a confiar en ti. Ahora puedes ofrecerle agua o comida para que el vínculo entre el perro y tú crezca y puedas finalmente llevarlo a tu casa. 

7. Si el animal está herido, debes lllevarlo al veterinario. Si la atención que requiere el perro es muy costosa, puedes contactar a CeDA para que te ayude pero POR FAVOR no regreses el perro a la calle.

8. Una vez que el animalito esté en tu casa, déjalo dormir, pues seguramente estará muy cansado.

9. Ahora viene la etapa de buscarle un hogar adoptivo a tu rescatado. Escríbenos a adopta.ceda@gmail.com o llama a Gretel al 05-2658292 para que te apoyemos. Deberás vacunar, desparasitar y esterilizar al perro para que esté listo para irse en adopción en cuanto aparezca un hogar. Nosotros te podemos ayudar en esas tareas recomendándote lugares donde lo atiendan a bajo costo o de manera gratuita.

**La búsqueda de hogar adoptivo puede durar un par de días o un par de meses. No desesperes**. Nosotros creemos firmemente que cada perro o gato tiene un adoptante adecuado. Por favor nunca pienses en devolverlo a la calle.  Si en verdad quieres ayudar a un animal, lleva el proceso completo. Te podemos asegurar que cuando veas a tu rescatado brincando de felicidad con su nueva familia no podrás aguantar las ganas de llorar de alegría. Quizás hasta quieras ayudar a otro animalito, o también existe la posibilidad de que te encariñes con tu rescatado y decidas adoptarlo tú mismo/a. 

**Y recuerda, en la Habana existen unos 2 millones de habitantes, si sólo el 10% de los habitantes rescatara, cada uno, a uno solo de estos animales, ¡el problema de los perros en situación de calle terminaría en cuestión de un par de semanas!**.


Brinda tu casa como refugio temporalmente
=========================================

Muchas veces para poder ayudar a un animalito de la calle, necesitamos un hogar temporal o de tránsito adonde llevarlo mientras le encontramos un hogar definitivo. Como su nombre lo indica, un hogar temporal es un lugar donde el perro o gato rescatado pueda estar un tiempo limitado (alrededor de dos meses), con todos los cuidados necesarios, mientras le encuentramos un hogar adoptivo. 

Ya que no contamos todavía con un refugio, el hogar de tránsito es la forma más efectiva para resguardar y tratar médicamente al animalito rescatado. **Cualquier persona puede ofrecer su vivienda como hogar de tránsito**. Sólo se necesita tener un espacio, las ganas y el corazón para ayudar. 

Lo más importante para ser hogar de tránsito es que cuentes con un espacio SEGURO para alojar al animal que lo necesita porque NO QUERMOS QUE EL ANIMAL ESCAPE DE TU CASA y vuelva a la calle. No importa el tamaño del espacio, puede ser pequeñito como un baño, un cuartico pequeño, siempre y cuando lo saques a pasear en caso de que sea perro, le brindes todos los cuidados necesarios y le permitas convivir con el resto de la familia de cuando en cuando.

Si estás pensando en adoptar, pero aún tienes tus dudas, brindar tu casa para tránsito te permite vivir la experiencia de tener un animal en casa. Esta experiencia te puede ayudar a decidir. Cuando tomas la responsabilidad de convertirte en hogar de transito, te conviertes en parte primordial del proceso de rehabilitación del animal, quien después de vivir el maltrato y el abandono estará llegando a un hogar donde comenzará a confiar en la gente, recuperará sus fuerzas, su personalidad irá floreciendo, y comenzará a salir adelante gracias a tus cuidados. Muchas veces es en el hogar de tránsito donde los animales duermen por primera vez bajo un techo, aprenden a jugar, a comer apropiadamente y a convivir con otros animales.

CeDA te apoyará durante este proceso. Te asesoraremos y ayudaremos lo mejor posible para hacer de ésta una experiencia satisfactoria. Recuerda que lo que tu protegido aprenda contigo se verá reflejado en su hogar adoptivo, por lo que es importante que le enseñes cosas positivas y fomentes su buena conducta.

Cuando decides ser hogar de tránsito, te pedimos que firmes un documento en el que te comprometes a cuidar del perro o gato que quede bajo tu custodia y a no darlo en adopción BAJO NINGUNA CIRCUNSTANCIA sin comunicárnoslo y seguir el proceso de adopción establecido por CeDA. Ello quiere decir que, si encuentras un posible adoptante para tu protegido, éste tendrá que escribir o llamar al área de adopciones para colocar una solicitud, como lo haría cualquier otro interesado.

**Ser hogar de tránsito es el donativo más grande que puedes hacer**. Albergar a un animal es ayudarlo a cambiar su historia y permitirte convivir con un ser vivo que te agradecerá tu ayuda para siempre. ¡Date la oportunidad de vivir esta experiencia y ayudar a un animal rescatado! ¡No te arrepentirás! 

