
Educación 
#########

**CeDA trabaja creando campañas de concientización para educar a la comunidad en conviviencia responsable, bienestar animal, derechos animales.**

.. image:: images/materiales.jpg
   

El abuso humano y el maltrato a los animales están estrechamente relacionados. Hay estudios que comprueban que los asesinos tienen algún precedente de maltrato animal en su infancia, muchos casos provocándoles la muerte.

Y ¿qué hacen muchos adultos cuando ven que un niño maltrata animales? Nada. ¿Por qué? Porque muchas veces el niño lo aprendió del adulto.

Se debe enseñar a respetar a los animales, a cubrir sus necesidades básicas, a darles cariño, con sus debidos límites. Debemos respetar su naturaleza, sea perro, gato o cualquier otro animal, incluyendo parajitos y lagartijas. Son vidas, no juguetes.

Se puede ayudar a cambiar los patrones educando a los niños. Por eso es tan importante que existan programas educativos sobre tenencia responsable a nivel básico. Los niños pueden ser la clave para mejorar esta situación, no empeorarla. Ellos pueden poner el ejemplo en sus familias y en la comunidad.

El maltrato animal es un problema social que se debe atender. Además del sufrimiento de los animales, **es un indicador de violencia que en un futuro se puede salir de las manos**. Por esto es de gran importancia y prioridad educar a las nuevas generaciones, que aprendan a vivir en armonía con otros seres vivos, que aprenda a valorar la riqueza que nos dan.

CeDA desarrollará el proyecto Pequeños Defensores de Animales, para trabajar desde las bases y combatir el maltrato animal. Llevaremos conversatorios educativos a las comunidades, dirigidos a niños de 3 a 7 años, a quienes, en el  tono y manera adecuados a su edad, les impartiremos un mensaje de amor y respeto por los animales, la importancia de ellos para el mundo, su relación con el humano, la importancia de llevarlos al veterinario, de una correcta alimentación, de un espacio limpio y protegido de las inclemencias del clima, y de no golpearlos o encadenarlos. Les hablaremos de amor y respeto.

Si usted está interesado en que **Defensores de Animales** llegue a su comunidad puede enviarnos un mail a ceda.habana@gmail.com.

