
Sabías que
##########


Enfermedades de Perros y Gatos
==============================

**Esta semana hablaremos de la Ehrlichiosis Canina**

La Ehrlichiosis Canina es una enfermedad producida por un parásito de la familia de las rickettsias denominado Ehrlichia y se transmite a los humanos y animales principalmente por la picadura de garrapatas. Esta enfermedad es muy grave y casi siempre conduce a la muerte si no es detectada y tratada a tiempo.

Todas las garrapatas no trasmiten esta enfermedad, la garrapata se convierte en un vector de Ehrlichia canis cuando ingiere sangre de algún perro infectado, adquiriendo el parásito en forma de larva y transmitiéndola en forma de ninfa adulta a un perro sano.

Cuando una garrapata portadora del Ehrlichia canis entra en contacto con un nuevo animal huésped le transmite el parásito a través de la saliva al alimentarse. También se produce la infección a través de transfusiones sanguíneas en las que el animal donador sea rickketsiémico.

Los perros pueden verse afectados por dos tipos de Ehrlichia: Ehrlichia canis, que afecta a los glóbulos blancos y da lugar a la Ehrlichiosis, y Ehrlichia platys, que afecta a las plaquetas y da lugar a la trombocitopenia cíclica infecciosa.

El tiempo transcurrido desde la picadura de la garrapata hasta el momento en que se presentan los síntomas, llamado período de incubación, es aproximadamente de 8 a 21 días.

Síntomas
^^^^^^^^
La ehrlichiosis presenta una fase inicial, o aguda, que puede durar entre 4 y 6 semanas, en la que se puede observar adelgazamiento, anorexia parcial, fiebre intermitente, decaimiento, secreción ocular y/o nasal, algún síntoma respiratorio, aumento variable de los ganglios linfáticos, presencia de algunas petequias (pequeños derrames vasculares cutáneos del tamaño de una cabeza de alfiler. Inicialmente son de color rojo, violáceo o negruzco y cambian después hacia el verde, el amarillo y el marrón a consecuencia de los sucesivos cambios químicos de la sangre), dolor y epistaxis (hemorragia con origen en las fosas nasales) ocasional.

Algunos animales no manifiestan casi síntomas clínicos; el proceso puede durar meses o incluso años, hasta el momento en que el estrés, otra enfermedad o algún tipo de medicación que disminuya la inmunidad permitan que se manifieste de forma súbita, y generalmente grave.

Puede haber también una forma más leve, que no presente fase aguda y dé lugar a un cuadro de depresión, adelgazamiento, debilidad, cojeras, fiebre, dolor articular, distensión y dolor abdominal por aumento del bazo, edema escrotal, entre otros, durante periodos más o menos largos de tiempo.

Diagnóstico y tratamiento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
El diagnóstico se realiza por los síntomas clínicos y la realización de análisis de sangre. Se puede realizar un hemograma, donde puede detectarse anemia, disminución de glóbulos blancos y/o plaquetas, y una serología, que detecta la presencia en sangre de anticuerpos contra la Ehrlichia. En ocasiones puede ser necesario realizar una aspiración de medula ósea.

La prevención de la ehrlichiosis se realiza mediante el control estricto de las infestaciones por garrapatas, ya que una sola garrapata infectada puede desarrollar la enfermedad; su veterinario le recomendará, según el tipo de vida de su animal, el producto más adecuado. No existen vacunas contra la enfermedad.

La erliquiosis canina detectada en sus etapas iníciales, tiene un tratamiento que puede aplicarse con el que normalmente se consigue la curación. Este tratamiento funciona a base de antibióticos y constantes pruebas que revelarán si la enfermedad ha sido curada y ha desaparecido por completo.

El hecho de haber pasado la enfermedad no garantiza la inmunidad de por vida ya que éste no es fácil eliminar en la mayoría de los casos y ha de volverse a instaurar de nuevo el tratamiento e incluso es posible que el parásito persista de por vida en el animal. Cuanto antes se detecte y más rápidamente se aplique el tratamiento, más rápida será la curación y menos complicaciones secundarias se producirán. Según la fase en que se detecte la enfermedad, el tratamiento puede ser más o menos largo.

La erliquiosis canina en su etapa terminal lamentablemente no tiene cura.

*Tomado de* `Mascotaya <http://mascotasya.com/mascotip-51-la-ehrlichiosis-canina-enfermedad-de-la-garrapata>`_

Guerra a los Mitos
==================
**10 mitos acerca de los gatos**

1. A los gatos les gusta la leche

La mayoría de gatos son intolerantes a la lactosa, de manera que darles leche y otros lácteos puede provocarles problemas gastrointestinales. Los gatos adultos no tienen lactasa, la enzima que degrada la lactosa que contiene la leche. Esta enzima está presente en los gatitos lactantes pero desaparece después de ser destetados. Hay que evitar la leche y los lácteos en la dieta de cualquier gato adulto.

2. Los gatos tienen 7 vidas

Los gatos, como el resto de animales, tienen una sola vida. El hecho de que sean ágiles, y que eso les ayude a evitar algún que otro accidente, no significa 
que estén protegidos contra cualquier amenaza. De hecho, los gatos son animales delicados y requieren cuidados específicos: atención veterinaria, alimentación equilibrada, un ambiente tranquilo, etc.

3. Los gatos negros dan mala suerte

Los gatos no dan mala suerte, sean del color que sean. Sin embargo, el mito supersticioso ha hecho que los gatos negros se adopten menos. Por eso, algunas asociaciones protectoras en España y otros países incluso han lanzado campañas de comunicación para concienciar sobre la importancia de adoptar, también, a los felinos negros.

4. Los gatos caen siempre de pie

No, los gatos no caen siempre de pie. Eso depende de la altura desde la que caen. Si, en el aire, el gato tiene tiempo para darse la vuelta sobre sí mismo, entonces aterriza de pie. Si no, puede caer sobre su propio cuerpo. Los gatitos desarrollan esta habilidad desde los 40 días de edad. Es un comportamiento instintivo pero que requiere parte de aprendizaje. Sea como sea, caer de pie no es garantía de no sufrir daños y lo recomendable es evitar siempre cualquier tipo de caída.

5. Los gatos son malos para las embarazadas

Mucha gente piensa que los gatos son incompatibles con las mujeres embarazadas por el riesgo de transmisión de la denominada toxoplasmosis.

La toxoplasmosis es una enfermedad producida por un parásito (Toxoplasma gondii), que puede contagiarse a las personas a través de las heces felinas. Es una enfermedad peligrosa para el feto en gestación. Sin embargo, estudios científicos advierten que es muy poco frecuente en gatos caseros.

**Un felino que no está infectado por el parásito que provoca la enfermedad no puede transmitir de ninguna manera la toxoplasmosis a una mujer en estado**. Por otro lado, si la mujer ya está inmunizada frente al virus de la toxoplasmosis, no existe ninguna probabilidad de que el feto se infecte.

Un gato que se alimenta a base de pienso y lleva una correcta vigilancia veterinaria tiene bajísimas posibilidades de ser portador de toxoplasmosis.

6. Los gatos son animales traicioneros

No lo son. Tal como explica la veterinaria y etóloga Rosana Álvarez: “La traición no tiene nada que ver con la conducta ni las pretensiones de un gato. El gato es un animal solitario, aunque la domesticación ha provocado que cada día más se encuentren gatos con una conducta social muy acentuada. Al ser un animal solitario evitará por todos los medios tener que encontrarse con otros individuos, además de contactar con cualquiera de ellos que no sea de su grupo o familia. Por ello suele clasificarse como traicionero, frecuente y erróneamente comparado con el perro, cuya conducta sí es altamente social”.

7. Los gatos no se pueden educar

Los gatos son animales inteligentes y capaces de aprender y ser educados. Si bien es cierto que no tienen un comportamiento tan sociable como los perros y, por lo tanto, muestran menos predisposición a la interacción, eso no tiene nada que ver con su capacidad de aprendizaje.

8. Es normal que los gatos vomiten bolas de pelo

No. En ocasiones, el pelo muerto que los gatos tragan durante el acicalamiento puede quedar atrapado en el estómago o en el intestino delgado. Para expulsarlo, los gatos vomitan. Sin embargo, cuando un gato vomita bolas de pelo frecuentemente hay que acudir al veterinario. Las bolas de pelo muerto pueden llegar a provocar una oclusión intestinal e, incluso, requerir cirugía.

Una buena alimentación y el mantenimiento de una piel y un pelo cuidados son claves para prevenir la formación de bolas de pelo.

9. Los gatos se llevan mal con los perros

Un gato que convive con perros durante su periodo de socialización (de las 2 a las 8 semanas) y en adelante, será un gato que interprete a los perros como “especie amiga”. Perros y gatos bien socializados pueden convivir perfectamente en un mismo espacio familiar.

10. Los gatos ven en la oscuridad

Sí ven en la oscuridad. Los gatos son cazadores crepusculares y su sistema visual está preparado para distinguir el movimiento de sus presas en condiciones lumínicas pobres. De hecho, la pupila del gato es excepcional en el mundo animal porque puede cerrarse completamente evitando que le entre luz, por lo que los gatos son capaces de adaptarse a condiciones tanto de luz extrema como de falta de ella. Los gatos ven de noche hasta 6 veces mejor que los humanos, debido a su anatomía y fisiología retiniana.

**Tomado de** `Nutro <http://www.nutro.es/10-mitos-y-verdades-sobre-los-gatos/>`_

